 第一场李尔王宫中大厅

    肯特，葛罗斯特及爱德蒙上。

    肯特

    我想王上对于奥本尼公爵，比对于康华尔公爵更有好感。

    葛罗斯特

    我们一向都觉得是这样；可是这次划分国土的时候，却看不出来他对这两位公爵有什么偏心；因为他分配得那么平均，无论他们怎样斤斤较量，都不能说对方比自己占了便宜。

    肯特

    大人，这位是您的令郎吗？

    葛罗斯特

    他是在我手里长大的；我常常不好意思承认他，可是现在惯了，也就不以为意啦。

    肯特

    我不懂您的意思。

    葛罗斯特

    伯爵，这个小子的母亲可心里明白，因此，不瞒您说，她还没有嫁人就大了肚子生下儿子来。您想这应该不应该？

    肯特

    能够生下这样一个好儿子来，即使一时错误，也是可以原谅的。

    葛罗斯特

    我还有一个合法的儿子，年纪比他大一岁，然而我还是喜欢他。这畜生虽然不等我的召唤，就自己莽莽撞撞来到这世上，可是他的母亲是个迷人的东西，我们在制造他的时候，曾经有过一场销魂的游戏，这孽种我不能不承认他。爱德蒙，你认识这位贵人吗？

    爱德蒙

    不认识，父亲。

    葛罗斯特

    肯特伯爵；从此以后，你该记着他是我的尊贵的朋友。

    爱德蒙

    大人，我愿意为您效劳。

    肯特

    我一定喜欢你，希望我们以后能够常常见面。

    爱德蒙

    大人，我一定尽力报答您的垂爱。

    葛罗斯特

    他已经在国外九年，不久还是要出去的。王上来了。

    喇叭奏花腔。李尔、康华尔、奥本尼、高纳里尔、里根、考狄利娅及侍从等上。

    李尔

    葛罗斯特，你去招待招待法兰西国王和勃艮第公爵。

    葛罗斯特

    是，陛下。（葛罗斯特、爱德蒙同下。）

    李尔

    现在我要向你们说明我的心事。把那地图给我。告诉你们吧，我已经把我的国土划成三部；我因为自己年纪老了，决心摆脱一切世务的牵萦，把责任交卸给年轻力壮之人，让自己松一松肩，好安安心心地等死。康华尔贤婿，还有同样是我心爱的奥本尼贤婿，为了预防他日的争执，我想还是趁现在把我的几个女儿的嫁奁当众分配清楚。法兰西和勃艮第两位君主正在竞争我的小女儿的爱情，他们为了求婚而住在我们宫廷里，也已经有好多时候了，现在他们就可以得到答复。孩子们，在我还没有把我的政权、领土和国事的重任全部放弃以前，告诉我，你们中间哪一个人最爱我？我要看看谁最有孝心，最有贤德，我就给她最大的恩惠。高纳里尔，我的大女儿，你先说。

    高纳里尔

    父亲，我对您的爱，不是言语所能表达的；我爱您胜过自己的眼睛、整个的空间和广大的自由；超越一切可以估价的贵重稀有的事物；不亚于赋有淑德、健康、美貌和荣誉的生命；不曾有一个儿女这样爱过他的父亲，也不曾有一个父亲这样被他的儿女所爱；这一种爱可以使唇舌无能为力，辩才失去效用；我爱您是不可以数量计算的。

    考狄利娅

    （旁白）考狄利娅应该怎么好呢？默默地爱着吧。

    李尔

    在这些疆界以内，从这一条界线起，直到这一条界线为止，所有一切浓密的森林、膏腴的平原、富庶的河流、广大的牧场，都要奉你为它们的女主人；这一块土地永远为你和奥本尼的子孙所保有。我的二女儿，最亲爱的里根，康华尔的夫人，你怎么说？

    里根

    我跟姊姊具有同样的品质，您凭着她就可以判断我。在我的真心之中，我觉得她刚才所说的话，正是我爱您的实际的情形，可是她还不能充分说明我的心理：我厌弃一切凡是敏锐的知觉所能感受到的快乐，只有爱您才是我的无上的幸福。

    考狄利娅

    （旁白）那么，考狄利娅，你只好自安于贫穷了！可是我并不贫穷，因为我深信我的爱心比我的口才更富有。

    李尔

    这一块从我们这美好的王国中划分出来的三分之一的沃壤，是你和你的子孙永远世袭的产业，和高纳里尔所得到的一份同样广大、同样富庶，也同样佳美。现在，我的宝贝，虽然是最后的一个，却并非最不在我的心头；法兰西的葡萄和勃艮第的乳酪都在竞争你的青春之爱；你有些什么话，可以换到一份比你的两个姊姊更富庶的土地？说吧。

    考狄利娅

    父亲，我没有话说。

    李尔

    没有？

    考狄利娅

    没有。

    李尔

    没有只能换到没有；重新说过。

    考狄利娅

    我是个笨拙的人，不会把我的心涌上我的嘴里；我爱您只是按照我的名分，一分不多，一分不少。

    李尔

    怎么，考狄利娅！把你的话修正修正，否则你要毁坏你自己的命运了。

    考狄利娅

    父亲，您生下我来，把我教养成人，爱惜我、厚待我；我受到您这样的恩德，只有恪尽我的责任，服从您、爱您、敬重您。我的姊姊们要是用她们整个的心来爱您，那么她们为什么要嫁人呢？要是我有一天出嫁了，那接受我的忠诚的誓约的丈夫，将要得到我的一半的爱、我的一半的关心和责任；假如我只爱我的父亲，我一定不会像我的两个姊姊一样再去嫁人的。

    李尔

    你这些话果然是从心里说出来的吗？

    考狄利娅

    是的，父亲。

    李尔

    年纪这样小，却这样没有良心吗？

    考狄利娅

    父亲，我年纪虽小，我的心却是忠实的。

    李尔

    好，那么让你的忠实做你的嫁奁吧。凭着太阳神圣的光辉，凭着黑夜的神秘，凭着主宰人类生死的星球的运行，我发誓从现在起，永远和你断绝一切父女之情和血缘亲属的关系，把你当做一个路人看待。啖食自己儿女的生番，比起你，我的旧日的女儿来，也不会更令我憎恨。

    肯特

    陛下——

    李尔

    闭嘴，肯特！不要来批怒龙的逆鳞。她是我最爱的一个，我本来想要在她的殷勤看护之下，终养我的天年。去，不要让我看见你的脸！让坟墓做我安息的眠床吧，我从此割断对她的天伦的慈爱了！叫法兰西王来！都是死人吗？叫勃艮第来！康华尔，奥本尼，你们已经分到我的两个女儿的嫁奁，现在把我第三个女儿那一份也拿去分了吧；让骄傲——她自己所称为坦白的——替她找一个丈夫。我把我的威力、特权和一切君主的尊荣一起给了你们。我自己只保留一百名骑士，在你们两人的地方按月轮流居住，由你们负责供养。除了国王的名义和尊号以外，所有行政的大权、国库的收入和大小事务的处理，完全交在你们手里；为了证实我的话，两位贤婿，我赐给你们这一顶宝冠，归你们两人共同保有。

    肯特

    尊严的李尔，我一向敬重您像敬重我的君王，爱您像爱总把您当作我的伟大的恩主——

    李尔

    弓已经弯好拉满，你留心躲开箭锋吧。

    肯特

    让它落下来吧，即使箭镞会刺进我的心里。李尔发了疯，肯特也只好不顾礼貌了。你究竟要怎样，老头儿？你以为有权有位的人向谄媚者低头，尽忠守职的臣僚就不敢说话了吗？君主不顾自己的尊严，干下了愚蠢的事情，在朝的端人正士只好直言极谏。保留你的权力，仔细考虑一下你的举措，收回这种卤莽灭裂的成命。你的小女儿并不是最不孝顺你；有人不会口若悬河，说得天花乱坠，可并不就是无情无义。我的判断要是有错，你尽管取我的命。

    李尔

    肯特，你要是想活命，赶快闭住你的嘴。

    肯特

    我的生命本来是预备向你的仇敌抛掷的；为了你的安全，我也不怕把它失去。

    李尔

    走开，不要让我看见你！

    肯特

    瞧明白一些，李尔；还是让我像箭垛上的红心一般永远站在你的眼前吧。

    李尔

    凭着阿波罗起誓——

    肯特

    凭着阿波罗，老王，你向神明发誓也是没用的。

    李尔

    啊，可恶的奴才！（以手按剑。）

    奥本尼

    康华尔

    陛下息怒。

    肯特

    好，杀了你的医生，把你的恶病养得一天比一天厉害吧。赶快撤销你的分土授国的原议；否则只要我的喉舌尚在，我就要大声疾呼，告诉你你做了错事啦。

    李尔

    听着，逆贼！你给我按照做臣子的道理，好生听着！你想要煽动我毁弃我的不容更改的誓言，凭着你的不法的跋扈，对我的命令和权力妄加阻挠，这一种目无君上的态度，使我忍无可忍；为了维持王命的尊严，不能不给你应得的处分。我现在宽容你五天的时间，让你预备些应用的衣服食物，免得受饥寒的痛苦；在第六天上，你那可憎的身体必须离开我的国境；要是在此后十天之内，我们的领土上再发现了你的踪迹，那时候就要把你当场处死。去！凭着朱庇特发誓，这一个判决是无可改移的。

    肯特

    再会，国王；你既不知悔改，

    囚笼里也没有自由存在。（向考狄利娅）

    姑娘，自有神明为你照应：

    你心地纯洁，说话真诚！（向里根、高纳里尔）

    愿你们的夸口变成实事，

    假树上会结下真的果子。

    各位王子，肯特从此远去；

    到新的国土走他的旧路。（下。）

    喇叭奏花腔。葛罗斯特偕法兰西王、勃艮第及侍从等重上。

    葛罗斯特

    陛下，法兰西国王和勃艮第公爵来了。

    李尔

    勃艮第公爵，您跟这位国王都是来向我的女儿求婚的，现在我先问您：您希望她至少要有多少陪嫁的奁资，否则宁愿放弃对她的追求？

    勃艮第

    陛下，照着您所已经答应的数目，我就很满足了；想来您也不会再吝惜的。

    李尔

    尊贵的勃艮第，当她为我所宠爱的时候，我是把她看得非常珍重的，可是现在她的价格已经跌落了。公爵，您瞧她站在那儿，一个小小的东西，要是除了我的憎恨以外，我什么都不给她，而您仍然觉得她有使您喜欢的地方，或者您觉得她整个儿都能使您满意，那么她就在那儿，您把她带去好了。

    勃艮第

    我不知道怎样回答。

    李尔

    像她这样一个一无可取的女孩子，没有亲友的照顾，新近遭到我的憎恨，咒诅是她的嫁奁，我已经立誓和她断绝关系了，您还是愿意娶她呢，还是愿意把她放弃？

    勃艮第

    恕我，陛下；在这种条件之下，决定取舍是一件很为难的事。

    李尔

    那么放弃她吧，公爵；凭着赋与我生命的神明起誓，我已经告诉您她的全部价值了。（向法兰西王）至于您，伟大的国王，为了重视你、我的友谊，我断不愿把一个我所憎恶的人匹配给您；所以请您还是丢开了这一个为天地所不容的贱人，另外去找寻佳偶吧。

    法兰西王

    这太奇怪了，她刚才还是您的眼中的珍宝、您的赞美的题目、您的老年的安慰、您的最好、最心爱的人儿，怎么一转瞬间，就会干下这么一件罪大恶极的行为，丧失了您的深恩厚爱！她的罪恶倘不是超乎寻常，您的爱心决不会变得这样厉害；可是除非那是一桩奇迹，我无论如何不相信她会干那样的事。

    考狄利娅

    陛下，我只是因为缺少娓娓动人的口才，不会讲一些违心的言语，凡是我心里想到的事情，我总不愿在没有把它实行以前就放在嘴里宣扬；要是您因此而恼我，我必须请求您让世人知道，我所以失去您的欢心的原因，并不是什么丑恶的污点、淫邪的行动，或是不名誉的举止；只是因为我缺少像人家那样的一双献媚求恩的眼睛，一条我所认为可耻的善于逢迎的舌头，虽然没有了这些使我不能再受您的宠爱，可是唯其如此，却使我格外尊重我自己的人格。

    李尔

    像你这样不能在我面前曲意承欢，还不如当初没有生下你来的好。

    法兰西王

    只是为了这一个原因吗？为了生性不肯有话便说，不肯把心里想做到的出之于口？勃艮第公爵，您对于这位公主意下如何？爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。您愿不愿意娶她？她自己就是一注无价的嫁奁。

    勃艮第

    尊严的李尔，只要把您原来已经允许过的那一份嫁奁给我，我现在就可以使考狄利娅成为勃艮第公爵的夫人。

    李尔

    我什么都不给；我已经发过誓，再也不能挽回了。

    勃艮第

    那么抱歉得很，您已经失去一个父亲，现在必须再失去一个丈夫了。

    考狄利娅

    愿勃艮第平安！他所爱的既然只是财产，我也不愿做他的妻子。

    法兰西王

    最美丽的考狄利娅！你因为贫穷，所以是最富有的；你因为被遗弃，所以是最可宝贵的；你因为遭人轻视，所以最蒙我的怜爱。我现在把你和你的美德一起攫在我的手里；人弃我取是法理上所许可的。天啊天！想不到他们的冷酷的蔑视，却会激起我热烈的敬爱。陛下，您的没有嫁奁的女儿被抛在一边，正好成全我的良缘；她现在是我的分享荣华的王后，法兰西全国的女主人了；沼泽之邦的勃艮第所有的公爵，都不能从我手里买去这一个无价之宝的女郎。考狄利娅，向他们告别吧，虽然他们是这样冷酷无情；你抛弃了故国，将要得到一个更好的家乡。

    李尔

    你带了她去吧，法兰西王；她是你的，我没有这样的女儿，也再不要看见她的脸，去吧，你们不要想得到我的恩宠和祝福。来，尊贵的勃艮第公爵。（喇叭奏花腔。李尔、勃艮第、康华尔、奥本尼、葛罗斯特及侍从等同下。）

    法兰西王

    向你的两位姊姊告别吧。

    考狄利娅

    父亲眼中的两颗宝玉，考狄利娅用泪洗过的眼睛向你们告别。我知道你们是怎样的人；因为碍着姊妹的情分，我不愿直言指斥你们的错处。好好对待父亲；你们自己说是孝敬他的，我把他托付给你们了。可是，唉！要是我没有失去他的欢心，我一定不让他依赖你们的照顾。再会了，两位姊姊。

    里根

    我们用不着你教训。

    高纳里尔

    你还是去小心侍候你的丈夫吧，命运的慈悲把你交在他的手里；你自己忤逆不孝，今天空手跟了汉子去也是活该。

    考狄利娅

    总有一天，深藏的奸诈会渐渐显出它的原形；罪恶虽然可以掩饰一时，免不了最后出乖露丑。愿你们幸福！

    法兰西王

    来，我美丽的考狄利娅。（法兰西王、考狄利娅同下。）

    高纳里尔

    妹妹，我有许多对我们两人有切身关系的话必须跟你谈谈。我想我们的父亲今晚就要离开此地。

    里根

    那是十分确定的事，他要住到你们那儿去；下个月他就要跟我们住在一起了。

    高纳里尔

    你瞧他现在年纪老了，他的脾气多么变化不定；我们已经屡次注意到他的行为的乖僻了。他一向都是最爱我们妹妹的，现在他凭着一时的气恼就把她撵走，这就可以见得他是多么糊涂。

    里根

    这是他老年的昏悖；可是他向来就是这样喜怒无常的。

    高纳里尔

    他年轻的时候性子就很暴躁，现在他任性惯了，再加上老年人刚愎自用的怪脾气，看来我们只好准备受他的气了。

    里根

    他把肯特也放逐了；谁知道他心里一不高兴起来，不会用同样的手段对付我们？

    高纳里尔

    法兰西王辞行回国，跟他还有一番礼仪上的应酬。让我们同心合力，决定一个方策；要是我们的父亲顺着他这种脾气滥施威权起来，这一次的让国对于我们未必有什么好处。

    里根

    我们还要仔细考虑一下。

    高纳里尔

    我们必须趁早想个办法。（同下。）

    第二场葛罗斯特伯爵城堡中的厅堂

    爱德蒙持信上。

    爱德蒙

    大自然，你是我的女神，我愿意在你的法律之前俯首听命。为什么我要受世俗的排挤，让世人的歧视剥夺我的应享的权利，只因为我比一个哥哥迟生了一年或是十四个月？为什么他们要叫我私生子？为什么我比人家卑贱？我的壮健的体格、我的慷慨的精神、我的端正的容貌，哪一点比不上正经女人生下的儿子？为什么他们要给我加上庶出、贱种、私生子的恶名？贱种，贱种；贱种？难道在热烈兴奋的奸情里，得天地精华、父母元气而生下的孩子，倒不及拥着一个毫无欢趣的老婆，在半睡半醒之间制造出来的那一批蠢货？好，合法的爱德伽，我一定要得到你的土地；我们的父亲喜欢他的私生子爱德蒙，正像他喜欢他的合法的嫡子一样。好听的名词，“合法”！好，我的合法的哥哥，要是这封信发生效力，我的计策能够成功，瞧着吧，庶出的爱德蒙将要把合法的嫡子压在他的下面——那时候我可要扬眉吐气啦。神啊，帮助帮助私生子吧！

    葛罗斯特上。

    葛罗斯特

    肯特就这样放逐了！法兰西王盛怒而去；王上昨晚又走了！他的权力全部交出，依靠他的女儿过活！这些事情都在匆促中决定，不曾经过丝毫的考虑！爱德蒙，怎么！有什么消息？

    爱德蒙

    禀父亲，没有什么消息。（藏信。）

    葛罗斯特

    你为什么急急忙忙地把那封信藏起来？

    爱德蒙

    我不知道有什么消息，父亲。

    葛罗斯特

    你读的是什么信？

    爱德蒙

    没有什么，父亲。

    葛罗斯特

    没有什么？那么你为什么慌慌张张地把它塞进你的衣袋里去？既然没有什么，何必藏起来？来，给我看；要是那上面没有什么话，我也可以不用戴眼镜。

    爱德蒙

    父亲，请您原谅我；这是我哥哥写给我的一封信，我还没有把它读完，照我所已经读到的一部分看起来，我想还是不要让您看见的好。

    葛罗斯特

    把信给我。

    爱德蒙

    不给您看您要恼我，给您看了您又要动怒。哥哥真不应该写出这种话来。

    葛罗斯特

    给我看，给我看。

    爱德蒙

    我希望哥哥写这封信是有他的理由的，他不过要试试我的德性。

    葛罗斯特

    （读信）“这一种尊敬老年人的政策，使我们在年轻时候不能享受生命的欢乐；我们的财产不能由我们自己处分，等到年纪老了，这些财产对我们也失去了用处。我开始觉得老年人的专制，实在是一种荒谬愚蠢的束缚；他们没有权力压迫我们，是我们自己容忍他们的压迫。来跟我讨论讨论这一个问题吧。要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入，并且将要为你的哥哥所喜爱。爱德伽。”——哼！阴谋！“要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入。”我的儿子爱德伽！他会有这样的心思？他能写得出这样一封信吗？这封信是什么时候到你手里的？谁把它送给你的？

    爱德蒙

    它不是什么人送给我的，父亲；这正是他狡猾的地方；我看见它塞在我的房间的窗眼里。

    葛罗斯特

    你认识这笔迹是你哥哥的吗？

    爱德蒙

    父亲，要是这信里所写的都是很好的话，我敢发誓这是他的笔迹；可是那上面写的既然是这种话，我但愿不是他写的。

    葛罗斯特

    这是他的笔迹。

    爱德蒙

    笔迹确是他的，父亲；可是我希望这种话不是出于他的真心。

    葛罗斯特

    他以前有没有用这一类话试探过你？

    爱德蒙

    没有，父亲；可是我常常听见他说，儿子成年以后，父亲要是已经衰老，他应该受儿子的监护，把他的财产交给他的儿子掌管。

    葛罗斯特

    啊，混蛋！混蛋！正是他在这信里所表示的意思！可恶的混蛋！不孝的、没有心肝的畜生！禽兽不如的东西！去，把他找来；我要依法惩办他。可恶的混蛋！他在哪儿？

    爱德蒙

    我不大知道，父亲。照我的意思，你在没有得到可靠的证据，证明哥哥确有这种意思以前，最好暂时耐一耐您的怒气；因为要是您立刻就对他采取激烈的手段，万一事情出于误会，那不但大大妨害了您的尊严，而且他对于您的孝心，也要从此动摇了！我敢拿我的生命为他作保，他写这封信的用意，不过是试探试探我对您的孝心，并没有其他危险的目的。

    葛罗斯特

    你以为是这样的吗？

    爱德蒙

    您要是认为可以的话，让我把您安置在一个隐僻的地方，从那个地方您可以听到我们两人谈论这件事情，用您自己的耳朵得到一个真凭实据；事不宜迟，今天晚上就可以一试。

    葛罗斯特

    他不会是这样一个大逆不道的禽兽——

    爱德蒙

    他断不会是这样的人。

    葛罗斯特

    天地良心！我做父亲的从来没有亏待过他，他却这样对待我。爱德蒙，找他出来；探探他究竟居心何在；你尽管照你自己的意思随机应付。我愿意放弃我的地位和财产，把这一件事情调查明白。

    爱德蒙

    父亲，我立刻就去找他，用最适当的方法探明这回事情，然后再来告诉您知道。

    葛罗斯特

    最近这一些日蚀月蚀果然不是好兆；虽然人们凭着天赋的智慧，可以对它们作种种合理的解释，可是接踵而来的天灾人祸，却不能否认是上天对人们所施的惩罚。亲爱的人互相疏远，朋友变为陌路，兄弟化成仇雠；城市里有暴动，国家发生内乱，宫廷之内潜藏着逆谋；父不父，子不子，纲常伦纪完全破灭。我这畜生也是上应天数；有他这样逆亲犯上的儿子，也就有像我们王上一样不慈不爱的父亲。我们最好的日子已经过去；现在只有一些阴谋、欺诈、叛逆、纷乱，追随在我们的背后，把我们赶下坟墓里去。爱德蒙，去把这畜生侦查个明白；那对你不会有什么妨害的；你只要自己留心一点就是了——忠心的肯特又放逐了！他的罪名是正直！怪事，怪事！（下。）

    爱德蒙

    人们最爱用这一种糊涂思想来欺骗自己；往往当我们因为自己行为不慎而遭逢不幸的时候，我们就会把我们的灾祸归怨于日月星辰，好像我们做恶人也是命运注定，做傻瓜也是出于上天的旨意，做无赖、做盗贼、做叛徒，都是受到天体运行的影响，酗酒、造谣、奸淫，都有一颗什么星在那儿主持操纵，我们无论干什么罪恶的行为，全都是因为有一种超自然的力量在冥冥之中驱策着我们。明明自己跟人家通奸，却把他的好色的天性归咎到一颗星的身上，真是绝妙的推诿！我的父亲跟我的母亲在巨龙星的尾巴底下交媾，我又是在大熊星底下出世，所以我就是个粗暴而好色的家伙。嘿！即使当我的父母苟合成奸的时候，有一颗最贞洁的处女星在天空-眼睛，我也决不会换个样子的。爱德伽——

    爱德伽上。

    爱德蒙

    一说起他，他就来了，正像旧式喜剧里的大团圆一样；我现在必须装出一副忧愁煞人的样子，像疯子一般长吁短叹。唉！这些日蚀月蚀果然预兆着人世的纷争！法——索——拉——咪。

    爱德伽

    啊，爱德蒙兄弟！你在沉思些什么？

    爱德蒙

    哥哥，我正在想起前天读到的一篇预言，说是在这些日蚀月蚀之后，将要发生些什么事情。

    爱德伽

    你让这些东西烦扰你的精神吗？

    爱德蒙

    告诉你吧，他所预言的事情，果然不幸被他说中了；什么父子的乖离、死亡、饥荒、友谊的毁灭、国家的分裂、对于国王和贵族的恫吓和咒诅、无谓的猜疑、朋友的放逐、军队的瓦解、婚姻的破坏，还有许许多多我所不知道的事情。

    爱德伽

    你什么时候相信起星象之学来？

    爱德蒙

    来，来；你最近一次看见父亲在什么时候？

    爱德伽

    昨天晚上。

    爱德蒙

    你跟他说过话没有？

    爱德伽

    嗯，我们谈了两个钟头。

    爱德蒙

    你们分别的时候，没有闹什么意见吗？你在他的辞色之间，不觉得他对你有点恼怒吗？

    爱德伽

    一点没有。

    爱德蒙

    想想看你在什么地方得罪了他；听我的劝告，暂时避开一下，等他的怒气平息下来再说，现在他正在大发雷霆，恨不得一口咬下你的肉来呢。

    爱德伽

    一定有哪一个坏东西在搬弄是非。

    爱德蒙

    我也怕有什么人在暗中离间。请你千万忍耐忍耐，不要碰在他的火性上；现在你还是跟我到我的地方去，我可以想法让你躲起来听听他老人家怎么说。请你去吧；这是我的钥匙。你要是在外面走动的话，最好身边带些武器。

    爱德伽

    带些武器，弟弟！

    爱德蒙

    哥哥，我这样劝告你都是为了你的好处；带些武器在身边吧；要是没有人在暗算你，就算我不是个好人。我已经把我所看到、听到的事情都告诉你了；可还只是轻描淡写，实际的情形，却比我的话更要严重可怕得多哩。请你赶快去吧。

    爱德伽

    我不久就可以听到你的消息吗？

    爱德蒙

    我在这一件事情上总是竭力帮你的忙就是了。（爱德伽下）一个轻信的父亲，一个忠厚的哥哥，他自己从不会算计别人，所以也不疑心别人算计他；对付他们这样老实的傻瓜，我的奸计是绰绰有余的。该怎么下手，我已经想好了。既然凭我的身分，产业到不了我的手，那就只好用我的智谋；不管什么手段只要使得上，对我说来，就是正当。（下。）

    第三场奥本尼公爵府中一室

    高纳里尔及其管家奥斯华德上。

    高纳里尔

    我的父亲因为我的侍卫骂了他的弄人，所以动手打他吗？

    奥斯华德

    是，夫人。

    高纳里尔

    他一天到晚欺侮我；每一点钟他都要借端寻事，把我们这儿吵得鸡犬不宁。我不能再忍受下去了。他的骑士们一天一天横行不法起来，他自己又在每一件小事上都要责骂我们。等他打猎回来的时候，我不高兴见他说话；你就对他说我病了。你也不必像从前那样殷勤侍候他；他要是见怪，都在我身上。

    奥斯华德

    他来了，夫人；我听见他的声音。（内号角声。）

    高纳里尔

    你跟你手下的人尽管对他装出一副不理不睬的态度；我要看看他有些什么话说。要是他恼了，那么让他到我妹妹那儿去吧，我知道我的妹妹的心思，她也跟我一样不能受人压制的。这老废物已经放弃了他的权力，还想管这个管那个！凭着我的生命发誓，年老的傻瓜正像小孩子一样，一味的姑息会纵容坏了他的脾气，不对他凶一点是不行的，记住我的话。

    奥斯华德

    是，夫人。

    高纳里尔

    让他的骑士们也受到你们的冷眼；无论发生什么事情，你们都不用管；你去这样通知你手下的人吧。我要造成一些借口，和他当面说个明白。我还要立刻写信给我的妹妹，叫她采取一致的行动。吩咐他们备饭。（各下。）

    第四场奥本尼公爵府中厅堂

    肯特化装上。

    肯特

    我已经完全隐去我的本来面目，要是我能够把我的语音也完全改变过来，那么我的一片苦心，也许可以达到目的。被放逐的肯特啊，要是你顶着一身罪名，还依然能够尽你的忠心，那么总有一天，对你所爱戴的主人会大有用处的。

    内号角声。李尔、众骑士及侍从等上。

    李尔

    我一刻也不能等待，快去叫他们拿出饭来。（一侍从下）啊！你是什么？

    肯特

    我是一个人，大爷。

    李尔

    你是干什么的？你来见我有什么事？

    肯特

    您瞧我像干什么的，我就是干什么的；谁要是信任我，我愿意尽忠服侍他；谁要是居心正直，我愿意爱他；谁要是聪明而不爱多说话，我愿意跟他来往；我害怕法官；逼不得已的时候，我也会跟人家打架；我不吃鱼①。

    李尔

    你究竟是什么人？

    肯特

    一个心肠非常正直的汉子，而且像国王一样穷。

    李尔

    要是你这做臣民的，也像那个做国王的一样穷，那么你也可以算得真穷了。你要什么？

    肯特

    就要讨一个差使。

    李尔

    你想替谁做事？

    肯特

    替您。

    李尔

    你认识我吗？

    肯特

    不，大爷，可是在您的神气之间，有一种什么力量，使我愿意叫您做我的主人。

    李尔

    是什么力量？

    肯特

    一种天生的威严。

    李尔

    你会做些什么事？

    肯特

    我会保守秘密，我会骑马，我会跑路，我会把一个复杂的故事讲得索然无味，我会老老实实传一个简单的口信；凡是普通人能够做的事情，我都可以做，我的最大的好处是勤劳。

    李尔

    你年纪多大了？

    肯特

    大爷，说我年轻，我也不算年轻，我不会为了一个女人会唱几句歌而害相思；说我年老，我也不算年老，我不会糊里糊涂地溺爱一个女人；我已经活过四十八个年头了。

    李尔

    跟着我吧；你可以替我做事。要是我在吃过晚饭以后，还是这样欢喜你，那么我还不会就把你撵走。喂！饭呢？拿饭来！我的孩子呢？我的傻瓜呢？你去叫我的傻瓜来。（一侍从下。）

    奥斯华德上。

    李尔

    喂，喂，我的女儿呢？

    奥斯华德

    对不起——（下。）

    李尔

    这家伙怎么说？叫那蠢东西回来。（一骑士下）喂，我的傻瓜呢？全都睡着了吗？怎么！那狗头呢？

    骑士重上。

    骑士

    陛下，他说公主有病。

    李尔

    我叫他回来，那奴才为什么不回来？

    骑士

    陛下，他非常放肆，回答我说他不高兴回来。

    李尔

    他不高兴回来！

    骑士

    陛下，我也不知道为了什么缘故，可是照我看起来，他们对待您的礼貌，已经不像往日那样殷勤了；不但一般下人从仆，就是公爵和公主也对您冷淡得多了。

    李尔

    嘿！你这样说吗？

    骑士

    陛下，要是我说错了话，请您原谅我；可是当我觉得您受人欺侮的时候，责任所在，我不能闭口不言。

    李尔

    你不过向我提起一件我自己已经感觉到的事；我近来也觉得他们对我的态度有点儿冷淡，可是我总以为那是我自己多心，不愿断定是他们有意怠慢。我还要仔细观察观察他们的举止。可是我的傻瓜呢？我这两天没有看见他。

    骑士

    陛下，自从小公主到法国去了以后，这傻瓜老是郁郁不乐。

    李尔

    别再提那句话了；我也注意到他这种情形——你去对我的女儿说，我要跟她说话。（一侍从下）你去叫我的傻瓜来。（另一侍从下。）

    奥斯华德重上。

    李尔

    啊！你，大爷，你过来，大爷。你不知道我是什么人吗，大爷？

    奥斯华德

    我们夫人的父亲。

    李尔

    “我们夫人的父亲”！我们大爷的奴才！好大胆的狗！你这奴才！你这狗东西！

    奥斯华德

    对不起，我不是狗。

    李尔

    你敢跟我当面顶嘴瞪眼吗，你这混蛋？（打奥斯华德。）

    奥斯华德

    您不能打我。

    肯特

    我也不能踢你吗，你这踢皮球的下贱东西②？（自后踢奥斯华德倒地。）

    李尔

    谢谢你，好家伙；你帮了我，我喜欢你。

    肯特

    来，朋友，站起来，给我滚吧！我要教训教训你，让你知道尊卑上下的分别。去！去！你还想用你蠢笨的身体在地上打滚，丈量土地吗？滚！你难道不懂得厉害吗？去。（将奥斯华德推出。）

    李尔

    我的好小子，谢谢你；这是你替我做事的定钱。（以钱给肯特。）

    弄人上。

    弄人

    让我也把他雇下来；这儿是我的鸡头帽。（脱帽授肯特。）

    李尔

    啊，我的乖乖！你好？

    弄人

    喂，你还是戴了我的鸡头帽吧。

    肯特

    傻瓜，为什么？

    弄人

    为什么？因为你帮了一个失势的人。要是你不会看准风向把你的笑脸迎上去，你就会吞下一口冷气的。来，把我的鸡头帽拿去。嘿，这家伙撵走了两个女儿，他的第三个女儿倒很受他的好处，虽然也不是出于他的本意；要是你跟了他，你必须戴上我的鸡头帽。啊，老伯伯！但愿我有两顶鸡头帽，再有两个女儿！

    李尔

    为什么，我的孩子？

    弄人

    要是我把我的家私一起给了她们，我自己还可以存下两顶鸡头帽。我这儿有一顶；再去向你的女儿们讨一顶戴戴吧。

    李尔

    嘿，你留心着鞭子。

    弄人

    真理是一条贱狗，它只好躲在狗洞里；当猎狗太太站在火边撒尿的时候，它必须一顿鞭子被人赶出去。

    李尔

    简直是揭我的疮疤！

    弄人

    （向肯特）喂，让我教你一段话。

    李尔

    你说吧。

    弄人

    听着，老伯伯；——

    多积财，少摆阔；

    耳多听，话少说；

    少放款，多借债；

    走路不如骑马快；

    三言之中信一语，

    多掷骰子少下注；

    莫饮酒，莫嫖妓；

    呆在家中把门闭；

    会打算的占便宜，

    不会打算叹口气。

    肯特

    傻瓜，这些话一点意思也没有。

    弄人

    那么正像拿不到讼费的律师一样，我的话都白说了。老伯伯，你不能从没有意思的中间，探求出一点意思来吗？

    李尔

    啊，不，孩子；垃圾里是淘不出金子来的。

    弄人

    （向肯特）请你告诉他，他有那么多的土地，也就成为一堆垃圾了；他不肯相信一个傻瓜嘴里的话。

    李尔

    好尖酸的傻瓜！

    弄人

    我的孩子，你知道傻瓜是有酸有甜的吗？

    李尔

    不，孩子；告诉我。

    弄人

    听了他人话，

    土地全丧失；

    我傻你更傻，

    两傻相并立：

    一个傻瓜甜，

    一个傻瓜酸；

    一个穿花衣，

    一个戴王冠。

    李尔

    你叫我傻瓜吗，孩子？

    弄人

    你把你所有的尊号都送了别人；只有这一个名字是你娘胎里带来的。

    肯特

    陛下，他倒不全然是个傻瓜哩。

    弄人

    不，那些老爷大人们都不肯答应我的；要是我取得了傻瓜的专利权，他们一定要来夺我一份去，就是太太小姐们也不会放过我的；他们不肯让我一个人做傻瓜。老伯伯，给我一个蛋，我给你两顶冠。

    李尔

    两顶什么冠？

    弄人

    我把蛋从中间切开，吃完了蛋黄、蛋白，就用蛋壳给你做两顶冠。你想你自己好端端有了一顶王冠，却把它从中间剖成两半，把两半全都送给人家，这不是背了驴子过泥潭吗？你这光秃秃的头顶连里面也是光秃秃的没有一点脑子，所以才会把一顶金冠送了人。我说了我要说的话，谁说这种话是傻话，让他挨一顿鞭子——

    这年头傻瓜供过于求，

    聪明人个个变了糊涂，

    顶着个没有思想的头，

    只会跟着人依样葫芦。

    李尔

    你几时学会了这许多歌儿？

    弄人

    老伯伯，自从你把你的女儿当作了你的母亲以后，我就常常唱起歌儿来了；因为当你把棒儿给了她们，拉下你自己的裤子的时候，——

    她们高兴得眼泪盈眶，

    我只好唱歌自遣哀愁，

    可怜你堂堂一国之王，

    却跟傻瓜们作伴嬉游。

    老伯伯，你去请一位先生来，教教你的傻瓜怎样说谎吧；我很想学学说谎。

    李尔

    要是你说了谎，小子，我就用鞭子抽你。

    弄人

    我不知道你跟你的女儿们究竟是什么亲戚：她们因为我说了真话，要用鞭子抽我，你因为我说谎，又要用鞭子抽我；有时候我话也不说，你们也要用鞭子抽我。我宁可做一个无论什么东西，也不要做个傻瓜；可是我宁可做个傻瓜，也不愿意做你，老伯伯；你把你的聪明从两边削掉了，削得中间不剩一点东西。瞧，那削下的一块来了。

    高纳里尔上。

    李尔

    啊，女儿！为什么你的脸上罩满了怒气？我看你近来老是皱着眉头。

    弄人

    从前你用不着看她的脸，随她皱不皱眉头都不与你相干，那时候你也算得了一个好汉子；可是现在你却变成一个孤零零的圆圈圈儿了。你还比不上我；我是个傻瓜，你简直不是个东西。（向高纳里尔）好，好，我闭嘴就是啦；虽然你没有说话，我从你的脸色知道你的意思。

    闭嘴，闭嘴；

    你不知道积谷防饥，

    活该啃不到面包皮。

    他是一个剥空了的豌豆荚。（指李尔。）

    高纳里尔

    父亲，您这一个肆无忌惮的傻瓜不用说了，还有您那些蛮横的卫士，也都在时时刻刻寻事骂人，种种不法的暴行，实在叫人忍无可忍。父亲，我本来还以为要是让您知道了这种情形，您一定会戒饬他们的行动；可是照您最近所说的话和所做的事看来，我不能不疑心您有意纵容他们，他们才会这样有恃无恐。要是果然出于您的授意，为了维持法纪的尊严，我们也不能默尔而息，不采取断然的处置，虽然也许在您的脸上不大好看；本来，这是说不过去的，可是眼前这样的步骤，在事实上却是必要的。

    弄人

    你看，老伯伯——

    那篱雀养大了杜鹃鸟，

    自己的头也给它吃掉。

    蜡烛熄了，我们眼前只有一片黑暗。

    李尔

    你是我的女儿吗？

    高纳里尔

    算了吧，老人家，您不是一个不懂道理的人，我希望您想明白一些；近来您动不动就动气，实在太有失一个做长辈的体统啦。

    弄人

    马儿颠倒过来给车子拖着走，就是一头蠢驴不也看得清楚吗？“呼，玖格！我爱你。”

    李尔

    这儿有谁认识我吗？这不是李尔。是李尔在走路吗？在说话吗？他的眼睛呢？他的知觉迷乱了吗？他的神志麻木了吗？嘿！他醒着吗？没有的事。谁能够告诉我我是什么人？

    弄人

    李尔的影子。

    李尔

    我要弄明白我是谁；因为我的君权、知识和理智都在哄我，要我相信我是个有女儿的人。

    弄人

    那些女儿们是会叫你做一个孝顺的父亲的。

    李尔

    太太，请教您的芳名？

    高纳里尔

    父亲，您何必这样假痴假呆，近来您就爱开这么一类的玩笑。您是一个有年纪的老人家，应该懂事一些。请您明白我的意思；您在这儿养了一百个骑士，全是些胡闹放荡、胆大妄为的家伙，我们好好的宫廷给他们骚扰得像一个喧嚣的客店；他们成天吃、喝、玩女人，简直把这儿当作了酒馆妓院，哪里还是一座庄严的御邸。这一种可耻的现象，必须立刻设法纠正；所以请您依了我的要求，酌量减少您的扈从的人数，只留下一些适合于您的年龄、知道您的地位、也明白他们自己身分的人跟随您；要是您不答应，那么我没有法子，只好勉强执行了。

    李尔

    地狱里的魔鬼！备起我的马来；召集我的侍从。没有良心的贱人！我不要麻烦你；我还有一个女儿哩。

    高纳里尔

    你打我的用人，你那一班捣乱的流氓也不想想自己是什么东西，胆敢把他们上面的人像奴仆一样呼来叱去。

    奥本尼上。

    李尔

    唉！现在懊悔也来不及了。（向奥本尼）啊！你也来了吗？这是不是你的意思？你说——替我备马。丑恶的海怪也比不上忘恩的儿女那样可怕。

    奥本尼

    陛下，请您不要生气。

    李尔

    （向高纳里尔）袅獍不如的东西！你说谎！我的卫士都是最有品行的人，他们懂得一切的礼仪，他们的一举一动，都不愧骑士之名。啊！考狄利娅不过犯了一点小小的错误，怎么在我的眼睛里却会变得这样丑恶！它像一座酷虐的刑具，扭曲了我的天性，抽干了我心里的慈爱，把苦味的怨恨灌了进去。啊，李尔！李尔！李尔！对准这一扇装进你的愚蠢、放出你的智慧的门，着力痛打吧！（自击其头）去，去，我的人。

    奥本尼

    陛下，我没有得罪您，我也不知道您为什么生气。

    李尔

    也许不是你的错，公爵——听着，造化的女神，听我的吁诉！要是你想使这畜生生男育女，请你改变你的意旨吧！取消她的生殖的能力，干涸她的产育的器官，让她的下贱的肉体里永远生不出一个子女来抬高她的身价！要是她必须生产，请你让她生下一个忤逆狂悖的孩子，使她终身受苦！让她年轻的额角上很早就刻了皱纹；眼泪流下她的面颊，磨成一道道的沟渠；她的鞠育的辛劳，只换到一声冷笑和一个白眼；让她也感觉到一个负心的孩子，比毒蛇的牙齿还要多么使人痛入骨髓！去，去！（下。）

    奥本尼

    凭着我们敬奉的神明，告诉我这是怎么一回事？

    高纳里尔

    你不用知道为了什么原因；他老糊涂了，让他去发他的火吧。

    李尔重上。

    李尔

    什么！我在这儿不过住了半个月，就把我的卫士一下子裁撤了五十名吗？

    奥本尼

    什么事，陛下？

    李尔

    等一等告诉你。（向高纳里尔）吸血的魔鬼！我真惭愧，你有这本事叫我在你的面前失去了大丈夫的气概，让我的热泪为了一个下贱的婢子而滚滚流出。愿毒风吹着你，恶雾罩着你！愿一个父亲的咒诅刺透你的五官百窍，留下永远不能平复的疮痍！痴愚的老眼，要是你再为此而流泪，我要把你挖出来，丢在你所流的泪水里，和泥土拌在一起！哼！竟有这等事吗？好，我还有一个女儿，我相信她是孝顺我的；她听见你这样对待我，一定会用指爪抓破你的豺狼一样的脸。你以为我一辈子也不能恢复我的原来的威风了吗？好，你瞧着吧。（李尔、肯特及侍从等下。）

    高纳里尔

    你听见没有？

    奥本尼

    高纳里尔，虽然我十分爱你，可是我不能这样偏心——

    高纳里尔

    你不用管我。喂，奥斯华德！（向弄人）你这七分奸刁三分傻的东西，跟你的主人去吧。

    弄人

    李尔老伯伯，李尔老伯伯！等一等，带傻瓜一块儿去。

    捉狐狸，杀狐狸，

    谁家女儿是狐狸？

    可惜我这顶帽子，

    换不到一条绳子；

    追上去，你这傻子。（下。）

    高纳里尔

    不知道是什么人替他出的好主意。一百个骑士！让他随身带着一百个全副武装的卫士，真是万全之计；只要他做了一个梦，听了一句谣言，转了一个念头，或者心里有什么不高兴不舒服，就可以任着性子，用他们的力量危害我们的生命。喂，奥斯华德！

    奥本尼

    也许你太过虑了。

    高纳里尔

    过虑总比大意好些。与其时时刻刻提心吊胆，害怕人家的暗算，宁可爽爽快快除去一切可能的威胁。我知道他的心理。他所说的话，我已经写信去告诉我的妹妹了；她要是不听我的劝告，仍旧容留他带着他的一百个骑士——

    奥斯华德重上。

    高纳里尔

    啊，奥斯华德！什么！我叫你写给我妹妹的信，你写好了没有？

    奥斯华德

    写好了，夫人。

    高纳里尔

    带几个人跟着你，赶快上马出发；把我所担心的情形明白告诉她，再加上一些你所想到的理由，让它格外动听一些。去吧，早点回来。（奥斯华德下）不，不，我的爷，你做人太仁善厚道了，虽然我不怪你，可是恕我说一句话，只有人批评你糊涂，却没有什么人称赞你一声好。

    奥本尼

    我不知道你的眼光能够看到多远；可是过分操切也会误事的。

    高纳里尔

    咦，那么——

    奥本尼

    好，好，但看结果如何。（同下。）

    第五场奥本尼公爵府外院

    李尔、肯特及弄人上。

    李尔

    你带着这封信，先到葛罗斯特去。我的女儿看了我的信，倘然有什么话问你，你就照你所知道的回答她，此外可不要多说什么。要是你在路上偷懒耽搁时间，也许我会比你先到的。

    肯特

    陛下，我在没有把您的信送到以前，决不打一次盹。（下。）

    弄人

    要是一个人的脑筋生在脚跟上，它会不会长起脓疱来呢？

    李尔

    嗯，不会的，孩子。

    弄人

    那么你放心吧；反正你的脑筋不用穿了拖鞋走路。

    李尔

    哈哈哈！

    弄人

    你到了你那另外一个女儿的地方，就可以知道她会待你多么好；因为虽然她跟这一个就像野苹果跟家苹果一样相像，可是我可以告诉你我所知道的事情。

    李尔

    你可以告诉我什么，孩子？

    弄人

    你一尝到她的滋味，就会知道她跟这一个完全相同，正像两只野苹果一般没有分别。你能够告诉我为什么一个人的鼻子生在脸中间吗？

    李尔

    不能。

    弄人

    因为中间放了鼻子，两旁就可以安放眼睛；鼻子嗅不出来的，眼睛可以看个仔细。

    李尔

    我对不起她——

    弄人

    你知道牡蛎怎样造它的壳吗？

    李尔

    不知道。

    弄人

    我也不知道；可是我知道蜗牛为什么背着一个屋子。

    李尔

    为什么？

    弄人

    因为可以把它的头放在里面；它不会把它的屋子送给它的女儿，害得它的角也没有地方安顿。

    李尔

    我也顾不得什么天性之情了。我这做父亲的有什么地方亏待了她！我的马儿都已经预备好了吗？

    弄人

    你的驴子们正在那儿给你预备呢。北斗七星为什么只有七颗星，其中有一个绝妙的理由。

    李尔

    因为它们没有第八颗吗？

    弄人

    正是，一点不错；你可以做一个很好的傻瓜。

    李尔

    用武力夺回来！忘恩负义的畜生！

    弄人

    假如你是我的傻瓜，老伯伯，我就要打你，因为你不到时候就老了。

    李尔

    那是什么意思？

    弄人

    你应该懂得些世故再老呀。

    李尔

    啊！不要让我发疯！天哪，抑制住我的怒气，不要让我发疯！我不想发疯！

    侍臣上。

    李尔

    怎么！马预备好了吗？

    侍臣

    预备好了，陛下。

    李尔

    来，孩子。

    弄人

    哪一个姑娘笑我走这一遭，

    她的贞操眼看就要保不牢。（同下。）